שלום וברכה נא, בסדרה ג' בקהלת שמתחילה בפרק ז', פסוק א'.
הסדרה שלנו פותחת במשפטי חוכמה העוסקים בשאלה מה טוב לאדם.
טוב שם משמן טוב. שם טוב, כלומר מוניטין,
יותר טוב מלהתענג למשל במריחת הגוף בשמן.
ויום המוות מיום היוולדו,
שאם אדם מת לאחר שעשה ויצר בעולם,
זה יותר טוב מאדם שרק כרגע נולד ועדיין לא יצר דבר.
טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה,
באשר הוא סוף כל האדם והחי ייתן אל ליבו.
הטוב שיש בהליכה אל בית אבל לא נועד כדי לדכא את האדם, אלא כדי להכניס אותו אל הפרופורציות הנכונות של החיים.
בבית האבל האדם מתבונן בחייו,
יכול בקלות להפחית בין עיקר לבין תפל ולשאול את עצמו כיצד הוא מעביר את חייו, האם בעיקר או חלילה בתפל.
אם תאמר אני רוצה להיות שמח,
למה לי ללכת לבית אבל ולהתעצם? אמר קהלת,
טוב כעס משחוק, כי ברוע הפנים ייטב לב. לפעמים רוע הפנים שמתרחש כאשר האדם פוגש את המוות,
מוביל לתיקון הלב. ועל כן לב חכמים בבית אבל ולב כסילים בבית שמחה.
אנחנו נעזוב את בית האבל ונעבור ליחס שבין הצחוק אל מול גערת המוסר.
טוב לשמוע גערת חכם, נהי שומע השיר כסילים,
כי ככל הסירים תחת הסיר כן שחוק הכסיל וגם זה האבל. כלומר, כמו שחומר הבעירה משמיע קולות של פצפוץ,
מתחת לסיר בזמן הבישולה, ואין לקולות האלה שום משמעות, הם לא מבשלים יותר טוב.
ככה גם צחוק הכסיל חסר משמעות לחלוטין, ולכן טוב לשמוע מזה גערת חכם.
כי העושק יהולל חכם ויאבד את לב מתנה. כלומר, אם האדם החכם מתחבר עם אותו כסיל, עושק,
הרי זה יכול לגרום לאותו חכם לאבד את חוכמתו.
טוב אחרית דבר מראשיתו,
שהראשית אינה מלמדת דבר להיכן הדברים הולכים.
טוב ערך רוח מגבר רוח.
טוב שיהיה אדם סבלן מאדם שחצן.
אל תבהל ברוחך לכעוס, כי כעס בחיק כסילים ינוח. גם אם לפעמים נדמה שרק אם הופכים שולחן וצועקים, אז מגיעים, משיגים את מה שרוצים.
לפעמים הכעס נראה שווה.
וזה לפעמים בטווח המיידי זה באמת נכון, אבל מצד האמת צריך להימנע מזה עד כמה שאפשר, כי הכעס יוצר נתק בין האדם לבין דעתו ומחשבתו.
אל תאמר מה היה שהימים הראשונים היו טובים מאלה.
כי לא מחוכמה שאלת על זה.
הרי קיינשטיין נשאר פעם, אומרים שהיה פה שמח לפני שנולדתי.
הכל היה פשוט נפלא עד שהגעתי.
שומר עברי על סוס לבן בלילה שחור.
על שפת הכנרת טרומפלדור היה גיבור.
יש לאנשים שמתבוננים על העבר בערגה איזו הרגשה שפעם באמת היה הרבה יותר טוב.
אבל זה לא מחוכמה.
כי כל מבטו של האדם
צריך להיות מופנה לכאן ועכשיו. שהרי רק את הכאן ועכשיו האדם יכול לתקן, רק בו הוא יכול לפעול.
טובה חוכמה עם נחלה.
כלומר, טוב שלאדם החכם יהיה גם רכוש, ויותר לרועה השמש. כי בצל החוכמה, בצל הכסף,
ויתרון דעת החוכמה תחיה בעליה. כלומר, חוכמה יכולה להוביל את האדם להרוויח כסף,
אבל מעבר להרווחה הכלכלית יש בה בכדי להחיות גם את נפשו הרוחנית.
ראה את מעשי האלוהים. כי מי יוכל לתקן את אשר עיוותו?
תתבונן במעשי השם. גם אם אתה חושב שהשם חס ושלום פעל שלא כדין ועיוות את הדין.
למשל, במצב של צדיק ורע לו, זה לא נראה לך צודק.
אין אפשרות לשנות את ההנהגה האלוקית. ולכן,
ביום טובה יהיה בטוב, וביום רעה ראה. כלומר, שהשם עושה לך טוב, תהנה מזה. כאשר השם עושה דבר שנדמה לך כרע, תתבונן.
גם את זה, לעומת זה, עשה האלוהים. על דברת שלא יימצא האדם אחריו מאומה.
הכל אלו גזרות של השם. אדם לא יכול להשיג ולעמוד אחר מחשבות השם. הכל כמובן בחוכמה, אבל אדם לא מסוגל לתפוס את זה.
ולכן הוא לא יודע באמת מתי זה טוב, ומתי זה באמת רע.
את הכל ראיתי בימי הבלי, אומר קהלת.
יש צדיק עובד בצדקו, ויש רשע מעריך ברעתו.
יש צדיק ורע לו, ויש רשע וטוב לו.
אל תהי צדיק הרבה, ואל תתחכם יותר. למה תשומם?
טוב, הרבה אנשים אוהבים את המשפט הזה, אל תהי צדיק הרבה.
הרלב״ג מסביר כי על האדם לפעול באיזונים,
לא לחרוג מדברי השם. למשל, השם התיר לאדם לפגוע באחר, אם האחר בא להורגו.
יכול להיות שאדם ינסה לקחת את אי האלימות,
את האהבה, למצב קיצון, ולא למנוע מאותו רוצח שבא לרצוח אותו, מלרצוח אותו.
אומר קהלת, אל תהי צדיק הרבה.
וכמו כן, אל תתחכם יותר.
יש מגבלות ליכולת האדם להבין דברים.
היו ארבעה אנשים שנכנסו לפרדס, שלושה מהם ניסו להבין דברים שהשכל שלהם לא יכול לתפוס, וזה גרם להם לנזק.
לכן האדם צריך להכיר את המגבלות שלו,
ומיד מגיע האיזון. אל תלך גם לקצה השני.
אל תרשע הרבה ואל תהי שכל.
למה תמות בלא עתיך? כי הקצה השני יוביל אותך לאובדנך.
טוב אשר תאחז בזה, וגם מזה אל תנח ידך, כי יראה אלוהים יצא את כולם.
החוכמה תעוז לחכם. כלומר, החוכמה תיתן עוז לחכם יותר מעשרה שליטים אשר היו בעיר.
ואם תשאל, הרי ראינו חכמים שהלכו בדרך ה' ועבדו.
על זה עונה קהלת ואומר, כי אדם אין צדיק בארץ אשר עשה טוב ולא יחטא. כלומר, כל אדם נופל, ואפשר שהנפילה הזאת של אותו
פעם איזה היא זו שהעפילה אותו.
גם לכל הדברים אשר ידבר או אל תיתן ליבך אשר לא תשמע את עבדך המקללך.
כי גם פעמים רבות ידע ליבך אשר גם אתה קיללת אחרים.
כלומר, אנשים שומעים הכל,
מה שאמרו עליהם, מה שריכלו עליהם,
הם שומעים הכל ולא שוכחים ולא סולחים לאחרים.
כלומר, לעצמם הם כל הזמן יודעים לסלוח. וכל עת מדגים את זאת, ואומר,
למשל, אדם שומע את העבד שלו מקלל, מתעצבן.
זה אדם כועס, אומר, מה, איך הוא מדבר?
אי אפשר לסבול אדם כזה, איזה לשון יש לו.
אומר כאלה, אותו אדם צריך לשאול את עצמו, רגע,
האם אני אף פעם באיזה מצב קיצון לא נפלתי בלשוני?
רגע, לעצמי סלחתי?
אז אני צריך ללמוד לסלוח גם לאחרים?
כל זאת ניסיתי בחוכמה.
אמרתי החכמה, והיא רחוקה ממני.
רחוק מה שהיה, ועמוק עמוק מי המצאנו.
את כל החוכמה הזאת קל ללמד,
אבל צריך להטמיע אותה בתוכך,
להפוך את החוכמה הזאת לדרך חיים.
אבל כל פעם קהלת מגלה שהשלימות של החוכמה הזאת רחוקה ממנו,
ולכן הוא הסב עצמו מהמרדף אחרי החוכמה.
עשה בו אותי אני ולבי לדעת ולטור,
ובקש חוכמה וחשבון ולדעת רשע וחסל והכסידות הוללות.
ומצא נמר ממוות את האישה,
אשר היא מצודים וחרמים, ליבה אסורים ידיה.
ומדמה את האישה לכלי ציד, מצודים, חרמים,
כל מיני מלכודות שהמטרה שלהם ללכוד בעלי חיים, ככה האישה עומדת ללכוד את האדם.
טוב לפני האלוהים, כלומר, אדם צדיק
יימלט ממנה.
אדם טוב לפני אלוהים, מישהו שהוא צדיק יימלט ממנה, להצלח להימלט מהנזק של האישה.
וחוטא, אדם שהוא חוטאי,
לקט בה, האישה תצליח ללכוד אותו.
את זה אומר שלמה,
שאומר במשלי מצא אישה מצא טוב ויפה כרצון מאדוניי.
זאתו אדם,
אומר את המשפט העפוך הזה? פה מוצא... אני אמר ממוות אישה... פה מצא אישה מצא טוב.
כן, זה אותו שלמה.
אז איך זה מסתדר?
רבים מהפרשנים כותבים כי פשוט מדברים כאן על אישה רעה.
כמו שכותב אחד הפרשנים, אבל בסתם נשים,
אין הכתובים מדברים. כלומר, נשים רגילות הן מבחינת מצא אישה מצא טוב. ורש״י עצמו הוא כותב כי כהולך לא מדבר על אישה, אלא כמשל. הנמשל הוא מינות. כלומר, כפירה. יש מי שאומר שלא מדובר פה על אישה,
אלא מדובר פה על איזה משל לעולם של חומר.
ויש מי שאומר שמדובר פה באישה רגילה, שהליכה אחריה היא מר ממוות.
הוא ממשיך ואומר, ראה זה מצאתי, אמרה קהלת.
אחת לאחת למצוא חשבון, זה לא רק אישה אחת, אלא כל אחת
מנסה למצוא תחבולה ומזימה. אבל זה לא רק בעיה של נשים, זה גם גברים, אותו דבר.
אשר עוד ביקשה נפשי ולא מצאתי,
אדם אחד מאלף מצאתי ואישה בכל אלה לא מצאתי. גם אצל גברים, רק
מתוך אלף אנשים,
רק אדם אחד אולי תמצא אדם ישר שלא מפיל אותך.
לבד ראה זה מצאתי, אשר עשי אלוהים את האדם ישר, והמה ביקשו חשבונות רבים.
אז איך אפשר להבין את כל הסיפור הזה? בכלל, את היחס הזה בין מוצא הנאמר ממוות את האישה, לבין של קהלת, לבין מצא אישה מצה טוב של משלי.
שניהם נאמרו מרואי אחד, מאותו אדם.
אז ראינו בפרשנים שאם האישה טובה, אז מצא אישה מצה טוב, ואם היא רעה, אז מוצא הנאמר ממוות את האישה.
אבל אפשר גם לומר שיש כאן מצבי תודעה שונים אצל אותו אדם.
הרי יש הבדלים בין בני זוג, וההבדלים האלה יוצרים אתגרים אצל כל זוג.
ויש לפעמים שאדם חש את המתיקות בזוגיות,
כיצד מצא טוב,
ולפעמים יש רגע של קושי שבו הוא חש את המרירות, שבאותו, שבאותה מציאה.
ושלמה כותב לנו את החיים, הוא כותב, הוא מתאר את החיים,
על כל הטלטלות שלהם, על כך שבאותו יום ובאותו זוג יש רגעים שבהם
התודעה היא כל כך סותרת את התודעה שהייתה רגע לפני.
וזה קורה לא רק אצל זוגות שונים, לא רק אצל נשים שונות או אצל גברים שונים,
אלא אצל אותם בני אדם,
אצל האדם בעצמו לפעמים זה יום ככה ויום ככה, לכל זמן ועת לכל חפץ.
אני לא יודע אם זו הייתה כוונת שלמה, אבל זו מציאות הובה.
מי כחכם ומי יודע פשר דבר?
חוכמת אדם תאיר פניו ועוז פניו ישונה.
חוכמת האדם מאירה את פניו, מה שאין כן באדם נוקשה.
כזה יש פסוקים שיש פרשנים שמסבירים אותם כמתארים את היחס הראוי לדברי מלך בשר ודם.
ויש כאלה המסבירים שמדובר על מלך מלכי המלאכים, ואנחנו נלך בדרך השנייה.
אני פי מלך שמור, כלומר אני אשמור את דברי השם,
וכן אשמור ועל דברת שבועת אלוהים,
כל מה שנשבעתי לו בשם השם.
אל תבהל מפניו תלך,
אל תעמוד בדבר רע,
כי כל אשר יחפוץ יעשה, כלומר אל תגיד אני יכול לעשות רע, כי אין מי שמונע מהשם לשפוט אותך על כל מעשיך,
ולכן אם תלך בדרך הקדוש ברוך הוא, יתנקם בך.
וזה מכיוון שבאשר דבר מלך חלטון, ומי יאמר לו מה תעשה.
מלכות השם היא מוחלטת, אי אפשר לשנות את החלטותיו,
ועל כן המסקנה פשוטה, שומר מצווה לא ידע דבר רע. כי הוא יודע שוועת משפט ידע לב חכם,
לכל זמן ולכל חפץ,
וזמן שהשם נותן את האפשרות לחטוא, ואולי לנסות ולתקן,
וזמן שהוא שופט אותך, שם זה נגמר.
כי לכל חפץ יש עת ומשפט,
כי רעת האדם רבה עליו. כלומר, לפעמים השם מעריך אף,
לא מעניש מיד אף, אבל כאשר רבת האדם רבה עליו, הוא מרבה לחטוא,
אוה, אז השם יעניש אותו.
כי איננו יודע מה שיהיה, כי כאשר יהיה, מי יגיד לו?
כי אדם שליט ברוח, אין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח, ואין שלטון ביום המוות,
אין משלחת במלחמה, ולא ימלט רשרשה את בעליו. אותו רשע שמרגיש שהוא יכול לעשות מה שהוא רוצה, צריך לדעת
שהוא יכול להיענש ולמות בכל רגע. אף אחד לא יכול לכלוא את הרוח שלו, את הנשמה שלו, בתוך גופו.
את כל זה ראיתי בנתון אל ליבי לכל מעשה אשר נעשה תחת השמש, את אשר שלט האדם באדם לרעלו. כלומר, לפעמים אדם שולט באנשים אחרים, והשלטון שלו הוא רע ונורא,
והוא פוגע באנשים, והוא בטוח שהוא לא ייפגע,
אבל זה כמובן לא נכון,
כי אתם מסביר ממה נובעת הטעות של בני האדם.
ובכן,
ראיתי רשעים קבורים ובאו,
וממקום קדוש שיהלכו וישתכחו,
אשר כן עשו, גם זה האוול.
לפעמים אני רואה אנשים שעשו רע במקום קדוש, כמו טיטוס, שהורס את בית המקדש, אבל הם לא נפגעו,
אלא הם נקברו בקברי אבותיהם.
וכל מי שרואה את אותם רשעים,
ואת העובדה שהם לא נענשו על מעשיהם,
יכול לחשוב שאין דיני אלוקי בעולם, הנה הרשע המאושע הזה עשה דברים נוראים, ובסוף מת על משכבו, על מיתתו בשלום.
אומר על זה קהלת, זה כמובן הבל, ומדוע?
אשר אין נעשה פתגם מעשה הרעה מרע, על כן מלא לב בני אדם בהם לעשות רע.
כלומר, השם לא מעניין שבני אדם ידיד, זה לא שבן אדם מדליק אור בשבת ונופל מת,
אדם שודד ומת, אדם לא יודע מה. לכן בני אדם שרואים שרשעים, או אנשים שעושים מעשים לא טובים, מצליחים,
לפעמים מתפתים להצטרף עליהם לעשיית הרע.
וקהלת מסביר מדוע באמת הרשעים לא נענשים. אשר חוטא עושה רע מעט, הוא מעריך לו. לפעמים אדם רשע
חוטא מעט, והקדוש ברוך הוא מחליט להעריך לו אף, כלומר, לא לפגוע מיידית.
אולם, אומר קהלת, שזה לא יבלבל אתכם,
כי גם יודע אני אשר יהיה טוב ליראה האלוהים אשר ראו מלפניו,
וטוב לא יהיה לרשע ולא יאריך ימים קצה לאשר איננו ירא מלפני האלוהים.
כלומר, אני יודע שבסופו של דבר החשבון האלוהים יגיע.
יש הבל אשר נעשה על הארץ,
אשר יש צדיקים אשר מגיע אליהם כמעשה הרשעים.
יש רשעים שמגיע אליהם כמעשה הצדיקים, אמרתי שגם זה הבל.
כלומר, שוב פעם, יש מציאות מבלבלת, שבה לא רק שהרשעים מקבלים טוב, אלא שלפעמים אנחנו רואים שלצידם הצדיקים,
רע להם כאילו הם רשעים.
ואנחנו לא רואים שבסוף הכל מתהפך,
אנחנו לא רואים את הצדק האלוהי נעשה.
ואומר קהלת, שגם זה הבל.
והוא לא נכון, כי יש בסופו של דבר חשבון.
וגם אם זה לא בעולם הזה, גם לא בעיני הבשר שלנו, הרי זה יהיה בעולם הבא.
ושיבחתי אני את השמחה, אשר הן טוב לאדם תחת השמש, כי אם לאכול ולשתות ולשמוח.
והוא הלווינו בעמלו כל ימי חייו, אשר נתן לו אלוהים תחת השמש.
ושוב, אנחנו שואלים את עצמנו, רגע, מי שאמר כאן ושיבחתי אני את השמחה,
הוא אותו קהלת שאמר, לשחוק אמרתי מעולה לשמחה, מה זו עושה?
בפרק ב', התשובה היא כן, זה אותו קהלת.
כי כמו שראינו בקהלת במקום אחר, שהוא אומר שהחוכמה מאירה את פניו של האדם, פסוק אחר הוא בא ואומר שהחוכמה מוסיפה מכרוב,
ושני הפסוקים האלו אמת, אלא זה תלוי בהקשר ובעוצמה ובאיזון,
כמו שדיברנו על זה ביחס לאישה קודם.
הוא ממשיך קהלת ואומר, כאשר נתתי אל ליבי לדעת חוכמה ולראות את העניין אשר נעשה על הארץ,
כי גם ביום ובלילה שינה בעיניו איננו רואה,
וראיתי את כל מעשה האלוהים, כי לא יוכל האדם למצוא את המעשה אשר נעשה תחת השמש,
בשל אשר יאמור לאדם לבקש ולא ימצא,
וגם אם יאמר החכם לדעת,
לא יוכל למצוא.
כאן יש פצצה.
אחרי הניסיונות להסביר מדוע בהנהגת השם הגלויה לא רואים כיצד השם מכה את הרשעים ומיטיב לצדיקים וכו' וכו',
אומר קהלת תשמעו, נתתי אל ליבי להבין חוכמה, השקעתי בזה יומם ולילה,
אבל הגעתי למסקנה לגבי כל מעשה האלוקים,
אוכל האדם למצוא את המעשה אשר נעשה תחת השמש.
כלומר,
האדם עם כל מעלותיו לא מסוגל להבין את ההנהגה האלוקית בעולם, הוא מוגבל, חוכמתו מוגבלת.
אפשר להבין, אבל באופן מוגבל מאוד,
ושאלות רבות שיישאלו על הנהגת השם יישארו לעולם אלומות.
וגם אם יאמר החכם לדעת, לא יוכל למצוא.
כי את כל זה נתתי את ליבי,
ולבור את כל זה אשר צדיקים וחכמים ועבדיהם בעד האלוהים, גם אהבה, גם שנאה,
אין יודע האדם הכל לפניהם.
הלקח טוב מאיר שהאדם שחי פה בעולם מצוי לפעמים רבות בחוסר הבנה את מי השם אוהב או שונא.
הרי פעמים השם מעריך אף לרשעים, לפעמים מכה את הצדיקים כדי לשלם להם אחתיהם המועטים שיש בהם.
ואדם שעומד ומביט לא מבין מה מצוי לפניו, שהרי הכל כאשר לכל, מקרה אחד לצדיק ולרשע, לטוב ולטהור ולטמא, ולזובח לאשר איננו זובח.
כטוב כחוטא, הנשבע כאשר שבוהי הרי.
אנחנו רואים מציאות שלרשעים רע ולצדיקים טוב באופן קטגורי.
ולכן זה רע בכל אשר נעשה תחת השמש, כי מקרה אחד לכל,
ככה זה נראה בעיני הבשר שלנו.
ועוד דבר רע שנובע מכך הוא,
ולב בני אדם מלא רע והוללות בלבבם בחייהם ואחריו אל המתים.
כלומר, אם אתה לא רואה את הצדק האלוקים,
אתה יכול להגיע למחשבה שאין דין ואין דיין, ולחיות חיי רע והוללות, ולבסוף לרדת ככה אל המוות.
כי מי אשר יחובר אל כל החיים, יש ביטחון. כלומר, כל אלה שמחוברים אל החיים בעולמנו,
ברור להם לחלוטין, כי לכלב חי תו טוב מן האריה המת.
כי החיים יודעים שימותו, והמתים אינם יודעים מאומה,
ואין עוד להם שכר, כי נשכח זכרם. כלומר,
ברור להם לחלוטין שאין שכר בעולם הבא ולכן,
רק בעולם הזה ניתן לחיות, לכן עדיף להיות כלב חי בעולם הזה, מאריה מת,
או רשע חי, מצדיק מת.
שהרי אלו שמתו גם אהבתם, גם שנאתם,
גם קינאתם כבר עבדה,
וחלק אין להם עוד לעולם בכל אשר נעשה תחת השמש.
נסכם.
העובדה כי השם מנהיג את העולם באופן שבו אין הבדל ברור בעיניים בין צדיק לרשע, מוביל לאנשים לקפור בצורך לעשותו,
ולקפור בעולם הבא ולקפור בצדק האלוקי, ועל כן לב בני האדם מלא רע ועולילות בלבבם בחייהם.
עד כאן הסדרה שלנו.